---
title: 冬季杂识
updated: 2017-01-08 17:40
---

## 曼谷全称

#### 释义

曼谷的仪式全名是由拉玛一世命名，后来拉玛四世做出修改，为กรุงเทพมหานคร อมรรัตนโกสินทร์ มหินทรายุธยามหาดิลก ภพนพรัตน์ ราชธานีบุรีรมย์ อุดมราชนิเวศน์ มหาสถาน อมรพิมาน อวตารสถิต สักกะทัตติยะ วิษณุกรรมประสิทธิ์。

这个仪式全名融合了两个古老的印度语言：巴利语和梵语，其意译为“天使之城，宏伟之城，永恒的宝石之城，永不可摧的因陀罗之城，世界上赋予九个宝石的宏伟首都，快乐之城，充满着像似统治转世神之天上住所的巍峨皇宫，一座由因陀罗给予、毗湿奴建造的城市”。

根据这些语言的罗马拼音，正确写法应该为Krung-dēvamahānagara amararatanakosindra mahindrayudhyā mahātilakabhava navaratanarājadhānī purīrāmasya utamarājanivēsana mahāsthāna amaravimāna avatārasthitya shakrasdattiya vishnukarmaprasiddhi。

当地小学有着曼谷全名课程，纵使极少数人会解释这个全名的意思（因为这些字都非常的古老），但大部分只知道一部分的意思而不是全部。曼谷全名已经被吉尼斯世界纪录登记为世界最长的地名（拉丁文长达167个字母）。现在各国通用的“曼谷”（Bangkok）之名则是当地语言“橄榄村”的转译。。

#### 九个宝石

曼谷的全名中含有九个宝石之意，九个宝石来自于梵语的一个复合词——नवरत्न，拉丁字母写法为：Navaratna。
九个宝石依次为：

+ 红宝石︰
代表苏利耶。苏利耶（सूर्य / Sūrya）是印度神话中主要的太阳神，他是天父神特尤斯之子，宗教艺术中他被描画成拥有金色的毛发和手臂，乘坐着由七匹马拉动的战车，这七匹马象征了所有七种查克拉。佛教将他列为十二天之一，即日天。

+ 珍珠︰
代表昌德拉。昌德拉（चन्द्र / Chandra)是印度神话中的月亮之神。梵文本身的含义也代表着月球。Chandra被描述为一个年轻美丽的双手持棍棒和莲花的男性形象，乘坐着由十匹白马或者一头羚羊拉动的战车上。有一种说法，Chandra迎娶了Daksha（梵天的儿子之一）的27个女儿，所以月亮的周期为27天。

+ 红珊瑚︰
代表曼伽罗。曼伽罗（मङ्गल / Mangala)是印度神话中的战神，代表火星。他有四手，各持着三叉戟，权杖，莲花和矛，坐骑为一头公牛。主管星期二。

+ 翡翠︰
代表部陀。部陀（बुध / Budha）是印度教的一个神祇，月神昌德拉与祭主仙人之妻多罗所生的儿子。代表着水星，星期三。

+ 黄色蓝宝石︰
代表祭主仙人。祭主仙人（बृहस्पति / Bṛhaspati）是印度教的一个神祇，主管祭祀，名字的字面意思为祈祷之主。他代表着木星。主管星期四。

+ 钻石：
代表太白仙人。太白仙人（शुक्र / Shukra）是印度教中阿修罗的导师，代表着金星，主管星期五。

+ 蓝色蓝宝石：
代表沙尼。沙尼（शनि / Shani）是印度教中掌管司法正义公平的神，他有一只眼睛持续的注视着人间的一举一动。他同时也被认为是不吉利和运气不好的使者，同时易怒。他代表着土星，主管星期六。

+ 桂榴石：
代表罗睺。罗睺（राहु / Rahu）是印度神话中一个名为Svarbhānu的阿修罗被砍下的头，经常吞食日月，造成日食和月食。也指月球轨道与黄道的升交点（当月球自南向北穿越黄道时）。

+ 猫眼：
代表计都。计都（केतु / Ketu）是印度神话中一个名为Svarbhānu的阿修罗被砍下头后身体和蛇连接组成的没有头的躯体。

## 三报业品

#### 诃梨跋摩《成实论》

问曰：经中佛说三种业。现报生报后报业。何者是耶。答曰：若此身造业即此身受。是名现报。此世造业次来世受。是名生报。此世造业过次世受。是名后报。以过次世故名为后。

问曰。若知此三种业得何利耶。答曰。若能分别是三种业则生正见。所以者何。现见有恶行者而受富乐善者受苦。于中或生邪见。谓善恶无报。若知此三业差别则得正见。如说偈。行恶见乐为恶未熟。至其恶熟自见受苦。行善见苦为善未熟。至其善熟自见受乐。又分别大业经说。不断杀者得生天上。是人若先世有福若将命终时发强善心。能如是知则生正见。是故应知此三种业相。

#### 惠远《三报论》

经说业有三报。一曰现报。二曰生报。三曰后报。现报者。善恶始于此身。即此身受。生报者。来生便受。后报者。或经二生。三生。百生。千生。然后乃受。受之无主。必由于心。心无定司。感事而应。　应有迟速。故报有先后先后虽异。咸随所遇而为对。对有强弱。故轻奉不同。斯乃自然之赏罚。三报之大略也

## 八识论

八识依照其识的体性，可分为四大类：前五识、第六识(又名意识)、第七识(又名意根、末那识)及第八识(又名如来藏、阿赖耶识)。《注大乘入楞伽经》卷第八：“故举八识如来藏是刹那非刹那因。然此第八阿赖耶识唯是无覆无记性摄；第七末那唯是有覆无记性摄；前六转识通善、不善、无记三性。”

#### 五识

五识又名为前五识，分别名为眼识、耳识、鼻识、舌识、身识，依于有情的五根所对应的五尘而命名，“根、尘、触三生识”。眼识了别色尘，耳识了别声尘，鼻识了别香尘，舌识了别味尘，身识了别触尘。

玄奘译《般若波罗密多心经》：“是故空中无色，无受、想、行、识；无眼、耳、鼻、舌、身、意；无色、声、香、味、触、法；无眼界，乃至无意识界。”

#### 第六识

第六识又称为意识，了别法尘。体性为“审而不恒”，能对色、声、香、味、触等五尘境界上的法尘做详细地分析、推理、记忆等。

意识不遍一切处、一切界、一切时，与前五识俱起，称五俱意识，不在五识中；同样与意根俱起，而不在意根中，以意根为俱有依。在《阿含经》中：“意、法为缘生意识。”，所以意识必须借着意根、法尘才能生起，为缘起法。既是依众缘而起之法，则是生灭变异法，就必定是无常法。所以意识不论修到什么程度、多么微细，都是三界内的有为法，永远不离三界。

#### 第七识

第七识又称为意根或末那识，体性为“恒审思量”。意识觉知心必依之而后方能现起，是意识之根故名意根。主宰意识之思维，由于意根处处作主、时时作主的体性，恒常不断的普遍计度前六识，于依他起性上不知其妄而起遍计执性，因此导致生死轮回不断。

意根的概念的兴起是为了解释无我与意识的关系，如若像中国某些佛教派系所说轮回的主体是“我”是灵魂，那么意识即由“我”或灵魂而生，然而这样是违背了佛教中“无我”的根本概念，所以意根是为了解释第六识的缘起。

#### 第八识

第八识称为阿赖耶识或阿陀那识。佛教界一般将阿赖耶识学说的最早完整论说追溯至《解深密经》。

> 吾当为汝说心意识秘密之义。广慧当知。于六趣生死，彼彼有情，堕彼彼有情众中，或在卵生，或在胎生，或在湿生，或在化生身份生起。
于中最初一切种子心识成熟，展转和合，增长广大。依二执受，一者、有色诸根及所依执受，二者、相名分别言说戏论习气执受。有色界中具二执受，无色界中不具二种。
广慧。此识亦名阿陀那识，何以故，由此识，于身随逐执持。
亦名阿赖耶识，何以故，由此识，于身摄受藏隐，同安危义故。
亦名为心，何以故，由此识，色声香味触等积集滋长故。
广慧。阿陀那识为依止，为建立故，六识身转，谓眼识、耳、鼻、舌、身、意识。此中有识眼及色为缘，生眼识，与眼识俱，随行同时同境，有分别意识转。有识耳、鼻、舌、身及声、香、味、触为缘，生耳、鼻、舌、身识，与耳、鼻、舌、身识俱，随行同时同境，有分别意识转。广慧。若于尔时一眼识转，即于此时唯有一分别意识，与眼识同所行转。若于尔时二三四五诸识身转，即于此时唯有一分别意识，与五识身同所行转。……
尔时世尊欲重宣此义，而说颂曰：阿陀那识甚深细。一切种子如瀑流。我于凡愚不开演。恐彼分别执为我。
